| Marianella Ledesma Narvaez |

Litigios, Honor y Defensa
Marianella Ledesma Narvaez*

El ejercicio del derecho de defensa es un supuesto medular en todo proceso judicial, sin embargo, no cabe duda
que, en el ejercicio de la misma, en ocasiones, las adjetivaciones tendientes a desacreditar lo pretendido por
la contraparte trasciendan hasta llegar a afectar el propio honor de esta, mellando su dignidad. En el presente
artículo la autora realiza un análisis completo de la figura de la injuria dentro de los procesos judiciales,
estableciendo cuales serian los parámetros sobre los cuales se asienta el régimen de atipicidad presente en el art.
133 inciso 1 del Código Penal y cuales son las consecuencias de su realización en el ámbito administrativo.

Este trabajo aborda la afectación del honor de las
personas involucradas en los litigios judiciales, por
su contraparte; quienes bajo el fragor de la discusión
procesal son injuriadas y difamadas; sin embargo,
a pesar de materializarse la afectación al honor del
adversario, no resulta justiciable. En otras palabras no
resulta punible, porque a tenor de lo dispuesto en el art.
133 Código Penal, estaríamos ante el supuesto de una
conducta atípica, donde no resulta punible la comisión
de la injuria y la difamación, siempre y cuando se trate
de “ofensas proferidas con ánimo de defensa por los
litigantes, apoderados o abogados en sus intervenciones
orales o escritas ante el Juez.”
Esta eximente de responsabilidad aparecía también
regulada en el derogado Código Penal de 1924
bajo el siguiente texto: “Las injurias proferidas por los
litigantes, apoderados o defensores en los escritos, discursos
o actuaciones producidas antes los tribunales, serán
*
1
2
3

En el Código Penal de 1863 no encontramos un texto que
acoja de manera expresa, la atipicidad ni la ausencia de
punición de las ofensas en los litigios.2
Como se puede advertir de la cita textual del art. 133 del
Código Penal vigente, a diferencia del texto del derogado
de 1924, la gran justificación para la no punición de las
ofensas vertidas a través de la injuria y difamación en el
litigio, es que éstas sean proferidas por los litigantes, bajo
el “ánimo de defensa”.
Código Penal 1924

Código Penal 1991

“Las injurias proferidas por los
litigantes, apoderados o defensores en los escritos, discursos o
actuaciones producidas antes
los tribunales, serán corregidas
disciplinariamente, de acuerdo
con las leyes de procedimientos.”

No resulta punible la comisión
de la injuria y la difamación,
siempre y cuando se trate de
“ofensas proferidas con ánimo
de defensa por los litigantes,
apoderados o abogados en sus
intervenciones orales o escritas
ante el Juez.”

En ese escenario apreciamos del texto legal del art. 133.1 CP, la
colisión de dos derechos fundamentales, como es, el derecho
al honor y el derecho a la defensa, contenidos en el art. 2.7 y
139.14 de la Constitución. Como correlato a esa colisión, del
propio texto del art. 133.1 CP se puede inferir la prevalencia
del derecho de defensa, aún sobre la vulneración al honor, a
través de las ofensas y ultrajes vertidos en el proceso judicial.3

Abogada por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Juez Supernumerario en lo Civil de Lima, Profesora de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica del Perú y la
Universidad de Lima.
Art. 192 del Código Penal de 1924.
Hemos revisado la sección novena del libro II del referido Código de 1863 que comprende los artículos 281 al 292 en el que se aborda los delitos contra el honor y no
encontramos referencia alguna en dicho acápite a la atipicidad de las ofensas en litigios.
Alberto intentando una explicación a este prevalencia dice: “la disposición se fundamenta en el resguardo del principio constitucional de defensa en juicio, pero ningún
derecho es absoluto, por ello queda reglamentado que bajo este tipo de injurias quedan sujetas a las correcciones disciplinarias” ALBERTO DONNA Edgardo, Derecho Penal.
Parte especial. t 1, 3º ed, Rubinzal-Culzoni editores, Buenos Aires, 2008, p. 485.

Asociación Civil

Toda confrontación no sólo acoge posiciones divergentes,
sino que puede llevar, bajo la euforia del debate, a
situaciones emocionales de descontrol que terminen en
ofensas y agravios hacia el contrincante. Por supuesto
que ello es una conducta impropia y reprochable, pero,
es una posibilidad que pueda suceder, sobre todo si se
trata de una confrontación judicial, donde las pasiones
e indignaciones terminan avasallando la ecuanimidad,
no solo de los propios litigantes, sino de apoderados y
abogados en la defensa de sus posiciones.

corregidas disciplinariamente, de acuerdo con las leyes de
procedimientos.” 1

Derecho & Sociedad 38

1. Presentación

237

| Derecho Procesal Civil |

Ponderación Judicial
Art. 133 CP

Proceso Judicial

Derecho
al Honor

Partes

Derecho
a la Defensa

Abogados

Apoderados

Asociación Civil

Derecho & Sociedad 38

2. El honor como expresión de la dignidad humana

238

En una sociedad jurídicamente organizada, el derecho a
la honra, es considerado como derecho fundamental de
la persona humana; de tal manera que el naufragio de los
más altos valores morales de nuestro tiempo, los excesos a
los atropellos al honor, ponen en serio peligro la vigencia
de este derecho, por lo que la protección del mismo,
tan propenso a ser atropellado, será la mejor garantía
de una convivencia tranquila, digna, libre de zozobras y
perturbaciones.
Los supuestos que asume como conducta atípica el art.
133 CP son la injuria4 y la difamación5. En ambos casos, se
busca reprimir la conducta de irreverencia o menosprecio
que se realiza contra el honor de la persona (prestigio de
la víctima).
Este bien jurídico protegido está reconocido en el artículo
2.7 de la Constitución Política del Estado. En ella se afirma
que toda persona tiene derecho al “honor y a la buena
reputación”. La dignidad humana constituye la esencia
misma del honor y determina su contenido, de tal manera
que los ataques al honor son ataques inmediatos a la
dignidad de la persona6. Hay una correspondencia entre el
Código Penal y la Constitución Política del Perú que estima
al honor como un derecho fundamental de la persona.
El honor es el derecho que toda persona natural tiene a
que se le respete según las cualidades que ella misma se
autoasigna. Algunos autores categorizan a la injuria como
4
5

6
7

8
9

una ofensa a la “honra” de una persona, o una ofensa al
“crédito” de ella, y dicen: como ofensa a la honra, la injuria
es una lesión al derecho que tienen las personas a que
los terceros respeten las cualidades que se autoasignan7.
Como ofensa al crédito la injuria es la lesión al derecho
que tiene toda persona a que no se perjudique la opinión
que sobre su personalidad tengan o puedan tener los
terceros. En esa línea de distinción, Viterbo Arias8, dice que
no es lo mismo deshonrar que desacreditar, aún cuando
ambas expresiones se usen como sinónimas en el lenguaje
corriente. “Deshonrar es quitar la honra, es decir, la
reputación que una persona ha adquirido por sus virtudes
y talentos; desacreditar es quitar a alguno la reputación
de solvencia, proveniente de su fortuna y de su exactitud
en la ejecución de sus contratos. El que dice o escribe de
otro que es un ebrio, le deshonra; el que afirma que un
comerciante está en falencia, le desacredita.”
La finalidad ultrajante se puede canalizar a través de la
injuria verbal o escrita, esto significa que se requiere de una
acción positiva. En este aspecto, hay algunas opiniones que
asumen textualmente la exigencia de la escritura como
medio de materializar la injuria, frente a otras posiciones
que de manera análoga comprenden bajo el supuesto de
la escritura, a todas las injurias que se realicen por medio
de las caricaturas, pintura, escultura. Lamentablemente el
tipo legal del art. 130 CP asume la oralidad o la escritura,
no habiéndose colocado en la posibilidad que existan
otros medios que permitan materializar la injuria. En otros
textos legales, se contempla que bajo la frase “de cualquier
manera” se pueda incorporar, no solo las injurias realizadas
por escrito, sino las que se valen de las caricaturas, por
decir, para afectar el honor, pero, siempre bajo la restricción
que no sean divulgadas.
Tratándose de la injuria verbal, dice Ferrerira9, aunque
la ley no lo diga expresamente se necesita la presencia
física de la persona deshonrada, es decir, la ofensa se le
hace en el mismo ambiente físico del injuriante o a la
vista del mismo.
También la ofensa puede manifestarse por medio de gestos
o vías de hecho, como cita el propio texto del art. 130 CPC.
En este extremo hay quienes hacen una diferenciación
entre el gesto y la vía de los hechos. Se asume que el gesto
es la expresión que se hace con el rostro, en cambio, las
vías de hecho” son las conductas que se exteriorizan por
movimientos corporales, distintos a los del rostro. Una
bofetada, un escupitajo dirigidos a un persona constituyen
también formas de injuriar.

El delito de injuria aparece tipificado en el art. 130 CP bajo el siguiente texto:
“el que ofende o ultraja a una persona con palabras, gestos o vías de hecho, será reprimido con prestación de servicio comunitario de diez a cuarenta jornadas o con sesenta
a noventa días-multa”
El delito de difamación aparece tipificado en el art. 132 CP bajo el siguiente texto:
“El que, ante varias personas, reunidas o separadas, pero de manera que pueda difundirse la noticia, atribuye a una persona, un hecho, una cualidad o una conducta que
pueda perjudicar su honor o reputación, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años y con treinta a ciento veinte días-multa.
Si la difamación se refiere al hecho previsto en el artículo 131, la pena será privativa de libertad no menor de uno ni mayor de dos años y con noventa a ciento veinte díasmulta.
Si el delito se comete por medio del libro, la prensa u otro medio de comunicación social, la pena será privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años y de ciento
veinte a trescientos sesenticinco días-multa.”
El Tribunal Constitucional en la sentencia N° 2790-2002-AA/TC, del 30.1.2003, ha señalado que se debe proteger a su titular contra el escarnecimiento o la humillación, ante
si o ante los demás, e incluso frente al ejercicio arbitrario de las libertades de expresión e información, puesto que la información que se comunique, en ningún caso, puede
resultar injuriosa o despectiva.
Citando a Carrara, el autor hace alusión que aunque la honra es un patrimonio del ser humano, no podemos exigirla como un derecho a que nos alaben o rindan tributo de
reverencia, pero sí que no nos ultrajen. “No pido a la ley que haga que otro me ame, pero sí que me defienda de su odio”. Si bien es cierto que no podemos exigir expresiones
físicas de alabanza, loa o admiración de los demás; pero si honra es la estimación que los demás tienen de nuestro propio comportamiento, si podemos exigir respeto, que es
el miramiento, consideración o deferencia con que los otros deben apreciar a un prójimo que se lo merece. FERREIRA DELGADO Francisco José, Derecho Penal Especial, tomo
I, Temis SA, Bogotá, 2006, pp. 340.
VITERBO ARIAS José, Exposición comentada y comparada del Código Penal del Perú de 1863, t.3, Imprenta Torres Aguirre, Unión 150, Lima, 1898, p.196.
Ibidem.

| Marianella Ledesma Narvaez |

El Acuerdo Plenario N° 3-2006/CJ-116 al calificar al honor
dice: “es un concepto jurídico ciertamente indeterminado y
variable, cuya delimitación depende de las normas valores
e ideas sociales vigentes en cada momento histórico, pero
que en todo caso, desde una perspectiva objetiva, aluden a
la suma de cualidades que se atribuyen a la persona y que
son necesarias para el cumplimiento de los roles específicos
que se le encomiendan. Desde un sentido subjetivo el
honor importa la conciencia y el sentimiento que tiene
la persona de su propia valía y prestigio; reputación y la
propia estimación son sus dos elementos constitutivos.
El Tribunal Constitucional en la sentencia número 00181996-AI/TC, del 29.4.1997, hace mención al honor interno
y al honor externo, y asume que la injuria, a diferencia de
la difamación y la calumnia, sólo inciden el honor interno,
que es muy subjetivo.11
En conclusión, podemos afirmar que la injuria es una
expresión de afectación al honor de la persona, que daña
la imagen y perjudica su reputación como persona. Los
hechos expresados pueden contener juicios de valor, ya
sean verdaderos o falsos, que atentan contra la persona y
terminan dañando su autoestima.
3. Elementos configurativos de la atipicidad
Como hemos hecho referencia líneas arriba, en el caso de
los delitos de injuria y difamación, la conducta reprochable
y penada es aquella del sujeto que ofende o ultraja a una
persona ya sea, con palabras, gestos o mueca. Es necesario
que se afecte el honor del otro, no basta con su puesta
en peligro. Además no se requiere que las ofensas sean
verdaderas o falsas, lo que importa es el hecho de afectar el
10
11

12
13
14

Esto significa que el escenario en el que se desarrollan estas
ofensas es el litigio, en el que el juez tiene una participación
natural. Litigar viene del latín litigare que es pelear, discutir
con otro sobre algo. Se refiere a las intervenciones en
cualquiera de las etapas del proceso, sea oral o por escrito,
en el que actúe el abogado y comprende tanto a las partes,
como a los apoderados.
a) Un primer elemento a analizar en esta atipicidad es
determinar quiénes son los calificados para estar
exentos de la punición. Si nos remitimos al propio texto
del art. 133 CP considera a los litigantes, apoderados o
abogados en sus intervenciones orales o escritas ante el
Juez; sin embargo, ello resulta contradictorio si tenemos
en cuenta que las partes, abogados y apoderados tienen
el deber, según el CPC, de “abstenerse de usar expresiones
descomedidas o agraviantes en sus intervenciones”.12 Aún
más, la propia LOJP establece como deber del abogado
patrocinante, “actuar con moderación y guardar el
debido respeto en sus intervenciones y en los escritos que
autorice”13, “instruir y exhortar a sus clientes para que (…)
guarden el debido respeto (…) a todas las personas que
intervengan en el proceso.” 14
Los litigantes son las partes que intervienen en el juicio
y no están comprendidos, el juez, los peritos, los testigos
y demás órganos de auxilio judicial; sin embargo, una
interrogante que surge del texto legal (art. 133.1 CP)
es determinar si la ofensa debe afectar estrictamente a
las partes involucradas en la litis o ¿puede comprender
a otras personas estrechamente vinculadas al proceso,
como es el caso de los terceros legitimados? Al respecto
consideramos que pese a que el tipo legal es bastante
restrictivo al considerar a las partes o sus apoderados,
debería asumirse bajo ese supuesto a los terceros
legitimados, que actúan en el proceso en la posición
de alguna de las partes, sea de manera voluntaria u
obligada.
El Código Procesal Civil de 1993 acoge la intervención
de terceros, a diferencia de la omisión que contenía el
derogado Código de Procedimientos Civiles de 1911, por
tanto, cuando entra en vigencia el Código Penal en 1991,
la redacción del texto del art. 133.1 no se adecuaba a los
alcances del nuevo texto del Código Procesal Civil, sin
embargo, consideramos que la jurisprudencia debería
ir afinando está participación, pues, tanto el tercero
como la parte, asumen una única posición y defensa en
el proceso; a diferencia del tercero excluyente principal

FERREIRA DELGADO Francisco José, Derecho Penal Especial, tomo I, Temis SA, Bogotá, 2006, pp. 340
La tranquilidad de cada persona y la paz social exigen que la personalidad ajena sean respetadas, de ahí que a toda persona le corresponde un mínimo de respetabilidad
y honorabilidad que debe ser protegido por el ordenamiento jurídico; de tal modo que como señala Ferreira, “nadie está excluido de esta tutela, ni siquiera las personas
deshonestas o de mala reputación, también estos pueden ser sujetos pasivos de un delito contra el honor siempre que el ataque sea ilegítimo, pues nuestra Constitución,
los tratados internacionales de derechos humanos y la ley, presumen que todos los hombres tienen el bien jurídico del honor, por lo cual éste debe ser protegido.” FERREIRA
DELGADO Francisco José, Derecho Penal Especial, tomo I, Temis SA, Bogotá, 2006, pp. 340.
Art. 109.3 CPC: Son deberes de las partes, Abogados y apoderados:
3.- Abstenerse de usar expresiones descomedidas o agraviantes en sus intervenciones.
Art. 288.5 LOPJ. Son deberes del abogado patrocinante:
5.- Actuar con moderación y guardar el debido respeto en sus intervenciones y en los escritos que autorice.
Art. 288.7 LOPJ Son deberes del abogado patrocinante:
7.- Instruir y exhortar a sus clientes para que acaten las indicaciones de los Magistrados y guarden el debido respeto a los mismos y a todas las personas que intervengan en
el proceso.

Asociación Civil

“(...) este tercero, al que hace
referencia el art. 99 CPC, por más
que sea calificado como tercero
excluyente, es una parte en el
proceso (...).”

honor de la persona. Todos estos elementos que califican
el tipo legal de la injuria, dejan de ser tal, cuando estas
son proferidas con ánimo de defensa, por los litigantes,
apoderados o abogados, en sus intervenciones orales o
escritas ante el Juez.

Derecho & Sociedad 38

Ferreria al trabajar sobre la composición ontológica de la
injuria señala “la injuria es un ultraje a otra persona que
necesita expresarse. Comienza o se forma en la conciencia
del autor, pero no basta ello, es preciso exteriorizarla y
para ello requiere de cualquier expresión corporal que
fenomenice ese pensamiento. La exteriorización no
requiere de atributos especiales. Una palabra puede
sensibilizar tremendamente o menoscabar la dignidad de
otro, al punto de poner en jaque la convivencia entre ambos.
Un gesto despectivo o un comportamiento silencioso
de repugnancia hacia otro, es suficiente materialidad del
pensamiento injurioso por el sujeto activo.10

239

| Derecho Procesal Civil |
que se comporta, en estricto, como una parte en el
proceso. En este caso, este tercero, al que hace referencia
el art. 99 CPC, por más que sea calificado como tercero
excluyente, es una parte en el proceso, en la que
incorpora –por inserción– una pretensión, generando
una acumulación sucesiva de pretensiones.
Todo tercero voluntario, está obligado a adherirse a
la parte procesal a la que va a asistir; esto significa que
no puede realizar actos de defensa contrarios a la parte
que coadyuva15; incluso está legitimado para promover
la impugnación, aún contra la voluntad de la parte que
coadyuva16. Esto significa, que los alcances del art. 133.1
CP también debe ser extensivo al tercero legitimado que
interviene en el proceso.
Hay la posibilidad que en el proceso, en el que interviene
el tercero legitimado, este participe en el proceso con
mayor ímpetu y dinamismo y pueda generar ofensas al
adversario, al fragor del debate y la contienda; las mismas
que también deberían ser consideradas atípicas, tan
igual, como las que asumen los litigantes, apoderados o
abogados en sus intervenciones orales o escritas ante el
Juez.

Derecho & Sociedad 38

También están comprendidos, como sujetos activos de
ésta atipicidad, los abogados, quienes son los defensores
que patrocinan a las partes o a sus apoderados en el
proceso. Para justificar esta forma de impunidad, se dice
que a veces el abogado se ve forzado a contraatacar a
su contradictor, con o sin razón de la contraparte. Esto
significa que las ofensas se tienen que expresar, en
los recintos judiciales ante el juez; no fuera de ellos, ni
tampoco tiene que darse frente a personas distintas del
profesional que represente a su contraparte.

Asociación Civil

Estas ofensas se dan con litigantes en cualquiera de las
ramas del derecho, ante jueces de diversas materias,
sea penal, civil, contencioso administrativo, laboral
o de familia. También está comprendida la justicia
constitucional, pero, no podría extenderse estos efectos
a los tribunales arbitrales, por no desarrollarse ante un
escenario estrictamente judicial.17

240

Los jueces, fiscales, procuradores, no están dentro de
los alcances del art. 133 CP porque no son litigantes.
Si éstos injurian a las partes o a sus abogados, serían
responsables por el delito de abuso de autoridad;
15
16
17

18
19

20
21
22

en sentido contrario, si los litigantes, apoderados o
abogados, injurian al juez, se estaría frente al delito de
violencia y resistencia a la autoridad, pues, no sería una
ofensa a un igual, sino se afectaría la administración
pública; de ahí que constituye un deber de las partes,
abogados y apoderados, el guardar el debido respeto al
Juez, a las partes y a los auxiliares de justicia, tal como lo
establece el art. 109.4 CPC18. De manera especial, la propia
LOPJ reafirma como un deber del abogado, el instruir
y exhortar a sus para que acaten las indicaciones de los
Magistrados y guarden el debido respeto a los mismos”19.
b) El otro elemento a considerar es el modo de comisión
con el que se materializa la ofensa. El propio texto del
art. 133 CP hace referencia a las intervenciones orales
y escritas. En el primer caso, tenemos a los alegatos,
discursos e informes orales, que son todos, expresiones
de palabra vertidas en el proceso. En el caso de los
escritos, tenemos a la demanda y su contestación, los
alegatos y, en general, toda presentación hecha en el
proceso por escrito.
Una interrogante que surge del texto legal de atipicidad,
es determinar si la ofensa tiene que tener relación con el
objeto del litigio. Si bien el texto legal no hace expresa
referencia a ello, consideramos que la atipicidad no
está restringida a ultrajes que tengan que ver con el
objeto del debate, pues, al fragor de la contienda, se
podría ingresar –bajo una mala praxis– a doblegar
al adversario afectando su honra, sin que ello sea el
contenido o la esencia del objeto del litigio. Es claro que
lo que se busca con las ofensas al adversario, es afectar
el honor del litigante involucrado en la litis, sin embargo,
esa afectación es independiente en sí, al objeto de
disputa, el mismo que estará marcado por los hechos
que configuran la pretensión. Aún, en el supuesto que
el contrincante no tenga asidero en su pretensión, y se
desestima ésta posteriormente, nada justifica que se
tenga que ultrajar o afectar su honor; son situaciones
totalmente diferentes pues una no está en función de la
otra, sin embargo esa situación no es una condición de
ilicitud penal. En esta línea de coincidencia, encontramos
la opinión de Alberto Donna22, para quien no es necesario
que las injurias tengan una relación estricta con la causa,
habida cuenta que la Ley no ha hecho diferencias sobre
el punto. Este autor comparte sobre el particular, el
siguiente pronunciamiento judicial: “debe arribarse a
un temperamento liberatorio en el caso del querellado

Ver art. 97 CPC.
Ver art. 355 CPC.
Se asume que los alcances del art. 133.1 no es extensivo para el arbitraje porque el escenario en el que desarrolla el arbitraje no es un escenario judicial, todo lo contrario,
es un escenario privado, en el que prima el ejercicio de la autonomía privada, donde la reserva y la privacidad constituyen una de las aristas centrales de esta forma
de solucionar los conflictos. La actividad jurisdiccional está premunida de la publicidad como una garantía a los litigantes, a diferencia de la actividad arbitral, donde la
privacidad del debate y la solución, es un tema, propio y exclusivo para las partes involucradas en el debate.
Sobre el particular advertimos el siguiente pronunciamiento judicial: Si en la realización de la audiencia tanto el personal del juzgado como el policial fueron objeto de
agresión física y verbal, dichos hechos constituyen indicios razonables de la comisión de un delito previsto como violencia y resistencia a la autoridad, que deben ser puestos
en conocimiento del Ministerio Público (Exp. N° 317-97, Cuarta Sala Civil, Ledesma Narváez, Marianella, Jurisprudencia Actual, Tomo 1, Gaceta Jurídica, p. 506).
Art. 288.7 LOPJ: Son deberes del abogado patrocinante:
Instruir y exhortar a sus clientes para que acaten las indicaciones de los Magistrados y guarden el debido respeto a los mismos y a todas las personas que intervengan en el
proceso;
Artículo 292.- Sanción disciplinaria a abogados.
Los Magistrados sancionan a los abogados que formulen pedidos maliciosos o manifiestamente ilegales, falseen a sabiendas la verdad de los hechos, o no cumplan los
deberes indicados en los incisos 1), 2), 3), 5), 7), 9), 11), y 12) del artículo 288. Las sanciones pueden ser de amonestación y multa no menor de una (01) ni mayor de veinte (20)
Unidades de Referencia Procesal, así como suspensión en el ejercicio de la profesión hasta por seis meses.
La injuria admite distintos modos de ejecución: puede ser consumada verbalmente o por escrito o mediante actos o hechos que ofendan o ultrajen. Al tenor del tipo que
describe el art. 130 y 132 CP, no solo las acciones, sino también las conductas negativas, tienen un sentido injurioso cuando son el medio para imputar implícitamente una
cualidad, costumbre o conducta deshonrada.
Viterbo, quien se desempeñó como juez del crimen en Lima, comentaba precisamente el art. 281 del CP 1863 haciendo especial referencia, que carece de importancia para
nuestro Foro, la antigua división de las injurias en verbales o de palabra, literales o escritas, pintadas y reales o de hecho; unas y otras se juzgan en la misma forma, y tienen
sus respectivas pena según la gravedad del dicho, del concepto escrito o pintado o del hecho injurioso. op. cit. p. 197.
ALBERTO DONNA Edgardo, Derecho Penal. Parte especial. t 1, 3º ed, Rubinzal-Culzoni editores, Buenos Aires, 2008, p. 485.

| Marianella Ledesma Narvaez |
que en un escrito presentado en una causa ante un
juzgado civil, atribuyó al querellante la “condición de
homosexual manifiesto” por lo que era “chantajeado por
un adolecente con el cual había practicado inclinaciones
perversas”, etc. Dado que si bien tales injurias no pueden
relacionarse para nada con el ejercicio del derecho de
defensa, no obstante fueron vertidas en el ámbito de un
juicio y no fueron dadas a publicidad.”23

En la legislación penal española encontramos, en el art.
215.2, la siguiente redacción:

c) El otro elemento a considerar es, el escenario donde
se materializa las ofensas. Siempre tiene que operar las
ofensas o el ultraje, ante el juez. Debe tratarse de injurias
proferidas en escritos, discursos e informes producidos
ante los tribunales.

“Las injurias expresadas por los litigantes, apoderados
o defensores en los escritos, discursos o informes
producidos ante los tribunales y no dados por sus autores
a la publicidad, quedarán sujetas únicamente a las
correcciones y acciones disciplinarias correspondientes.”24

4. Algunas experiencias legislativas en la experiencia
comparada
Las injurias al interior del proceso judicial, es un tema
permanente en la mayoría de legislaciones hispanas, como
mostraremos a continuación.
Sobre las injurias vertidas en juicio, tenemos el texto del
Código Penal argentino, cuyo texto pertinente dice:
Art. 115. - Las injurias proferidas por los litigantes,
apoderados o defensores, en los escritos, discursos o
informes producidos ante los tribunales y no dados
a publicidad, quedarán sujetas únicamente a las
correcciones disciplinarias correspondientes.
23
24

Alberto Donna, op. cit. p. 486.
Se dice que este art. 228 es la transcripción exacta del art. 340 del Còdigo de 1936.

En el Código Penal del Brasil, el art. 142 dice:
Exclusão do crime
Art. 142- Não constituem injúria ou difamação punível:
I.- a ofensa irrogada em juízo, na discussão da causa, pela
parte ou por seu procurador;
En el Código Penal de Chile, en el art. 426 se dice:
La calumnia o injuria causada en juicio se juzgará
disciplinariamente, conforme al Código de Procedimientos,
por el tribunal que conoce de la causa; salvo el caso en que
su gravedad, en concepto del mismo tribunal, diere mérito
para proceder criminalmente. En este último caso, no
podrá entablarse la acción sino después de terminado el
litigio en que se causó la calumnia o injuria.
En el Código Penal Costa Rica, el art. 154 dice:
Las ofensas contenidas en los escritos presentados o en
las manifestaciones o discursos hechos por los litigantes,
apoderados o defensores ante los Tribunales, y concernientes
al objeto del juicio, quedarán sujetas únicamente a las
correcciones disciplinarias correspondientes.
En el Código Penal del Ecuador, el art. 500 dice:
No darán lugar a la acción de injuria los discursos
pronunciados ante los jueces o tribunales, cuando las
imputaciones se hubieren hecho en fuerza de la defensa de la
causa; como si se ponen tachas a los testigos del adversario
y se prueban, para enervar el valor de su testimonio. Sin
embargo, los jueces podrán, ya sea de oficio, o a solicitud de
parte, mandar que se devuelvan los escritos que contengan
injurias de cualquier especie; apercibir a los abogados o a las
partes, y aún imponerles multa hasta de dieciséis dólares de
los Estados Unidos de Norte América aplicando al efecto las
reglas de la Ley Orgánica de la Función Judicial.
Las imputaciones extrañas a la causa dan lugar a la acción
correspondiente, sin perjuicio de la multa de que se habla
en el inciso anterior.
El Código Penal de Honduras, en el art. 167 se dice:
Nadie podrá deducir acción de calumnia o injuria causadas
en juicio sin previa autorización del Juez o Tribunal que de
él conociere.

Asociación Civil

La idea central para este supuesto es la “no publicidad”
de la ofensa, para lo cual, solo se tolera que se dé en el
escenario judicial, frente al juez y sobre todo, con el fin
de la “defensa”. Esto último es la gran justificante para
la atipicidad de la injuria. A pesar que el texto del art.
133.1CP no lo diga expresamente, debemos asumir que
un requisito para la atipicidad en las injurias, es que sus
autores no las hayan dado a la publicidad, que no es
lo mismo que no hayan sido de público conocimiento,
sobre todo cuando éstas se dan bajo el contexto de una
audiencia pública, la misma que es difundida en vivo a
través de diversos medios de comunicación masiva. Lo
impune es la acción injuriosa, en el contexto del proceso
judicial; pero el autor no podrá repetirla a terceros,
ajenos al proceso, sin cometer el delito de injuria o
difamación, pues el supuesto del art: 133.1 no le alcanza

En el caso colombiano, el art. 228 del Código Penal dice:

Derecho & Sociedad 38

Esto significaría que éstas no deben haber sido proferidas
ni divulgadas por sus autores fuera del ámbito judicial.
No resulta por tanto aplicable los alcances del art. 133.1
CP si la ofensa proferida no tuvo lugar en el ámbito del
proceso, sino ante medios masivos de circulación. En
este caso, se descarta el ejercicio del derecho de defensa
en juicio; sin embargo, esto es bastante relativo, pues,
si se busca preservar que la afectación al honor haya
quedado dentro del escenario judicial y no se haya
divulgado, este supuesto habría que mirarlo bajo otra
arista: cuando ese acto judicial (informe oral) no haya
sido trasmitido, a través de medios de comunicación
masiva, de tal manera, que el conocimiento del ultraje a
la contraparte no haya salido fuera del escenario judicial.

“Nadie podrá deducir acción de calumnia o injuria vertidas
en juicio sin previa licencia del Juez o Tribunal que de él
conociere o hubiere conocido.”

241

| Derecho Procesal Civil |
El Código Penal de Nicaragua, en el art. 204 se dice:
No existe el delito de injuria, cuando:
f) Las ofensas contenidas en los escritos presentados
o en las manifestaciones o discursos hechos por los
litigantes, apoderados o defensores ante los Tribunales,
y concernientes al objeto del juicio.
Estas quedarán sujetas únicamente a las sanciones
disciplinarias que correspondan.
En el Código Penal de Guatemala, en el art. 170, se dice:
Nadie podrá deducir acción de calumnia o injuria causadas
en juicio, sin previa autorización del juez o tribunal que de
él conociere.

Asociación Civil

Derecho & Sociedad 38

En el Código Penal de la Republica Dominicana, en el art.
374, se dice:
No se considerarán injuriosos ni difamatorios, ni darán
lugar a procedimiento alguno, los discursos que se
pronuncian en las Cámaras Legislativas, ni los informes,
memorias y demás documentos que se impriman por
disposición del Congreso, del Poder Ejecutivo o del Judicial.
Tampoco dará lugar a ninguna acción, la cuenta fiel que
de buena fe den los periódicos de las sesiones públicas
del Congreso, ni los escritos producidos o los discursos
pronunciados ante los tribunales de justicia; sin embargo,
en este último caso pueden los jueces, al conocer del
fondo, mandar que se supriman los escritos injuriosos
o difamatorios, y aún imponer penas disciplinarias a
los abogados que los hubieren producido. Los hechos
extraños a la causa, podrán dar lugar a la acción pública
o a la civil, cuando los tribunales hubieren reservado ese
derecho a las partes o a terceros.
En el Código Penal del Uruguay, en el art. 337, se dice:
La calumnia o injuria causada en juicio, se juzgará
disciplinariamente conforme al Código de Procedimiento
Civil por el Juez o Tribunal que conozca de la causa, salvo
el caso en que su gravedad, en concepto del mismo Juez o
Tribunal, diere mérito para proceder criminalmente.
En este último caso, no podrá entablarse la acción sino
después de terminado el litigio en que se causó la calumnia
o injuria.

242

5. Ponderación legal
Como se puede ya advertir, frente a esta colisión de
derechos, el legislador ha optado por hacer prevalecer
el derecho a la libertad de defensa, siempre y cuando la
comisión de la injuria y la difamación que describe el art.
133.1 CP se den bajo este escenario: a) que la afectación se
haya realizado en un proceso judicial, esto implica, frente
al Juez y b) que los actores de esa afectación hayan sido
las partes, apoderados y abogados. Estos dos supuestos
nos llevan a asumir que la parte afectada tiene que ser la
contraparte del sujeto agresor y puede recaer esa ofensa
no solo en la parte en sí, sino en su apoderado y abogado.
Como también ya lo hemos señalado líneas arriba, en el
25

concepto “parte”, no solo se comprende al sujeto en sí, sino
que puede estar integrada por terceros legitimados que
asumen o se adhieren a la posición de una de las partes en
el proceso, como es el caso del tercero coadyuvante o de la
intervención litisconsorcial.
El texto del art. 133.1 CP es todavía más flexible para
esta interpretación, pues, no hace expresa referencia al
concepto de “parte”, sino a la categoría de “litigantes” sin
precisar si tienen la posición de partes o terceros, pues, lo
fundamental es que estén en el proceso bajo una situación
de adversarios, bajo posiciones enfrentadas, esto es, en
controversia.
El legislador ha hecho una ponderación legal y ha
privilegiado la libertad de la defensa, siempre que operen
los tres siguientes supuestos: a) sea realizada por litigantes,
abogados y apoderados; b) sea realizada a través de
intervenciones escritas u orales ante el juez y c) las ofensas
sean realizadas bajo el animus de la defensa. La suma de
ellas, nos lleva al resultado final de las conductas atípicas
en el caso de la afectación al honor de dichos sujetos.
El elemento ponderativo que corresponde está vinculado
al principio de proporcionalidad, en cuya virtud el
análisis está centrado en determinar el interés público de
las frases cuestionadas. Estas deben desbordar la esfera
privada de las personas, única posibilidad que permite
advertir la necesidad y relevancia para lo que constituye
el interés público de la opinión, y la presencia o no de
expresiones indudablemente ultrajantes u ofensivas,
que denotan que están desprovistas de fundamento
y o formuladas de mala fe –sin relación con las ideas u
opiniones que se expongan y, por tanto, “innecesarias” a
ese propósito, a la que por cierto son ajenas expresiones
duras o desabridas y que puedan molestar, inquietar o
disgustar a quien se dirige.
Lo que hemos puesto en evidencia en este trabajo es
la confrontación entre dos derechos constitucionales:
defensa y honor, concluyendo el legislador en la
ponderación interna que la defensa prevalece frente a la
ofensa; pero, cuando estas ofensas son proferidas bajo
la divulgación de un acto procesal, con la intervención
de medios de comunicación masiva, por ejemplo,
medios de prensa que van trasmitiendo las incidencias
–en vivo- del debate, la afectación es mayor, pues, ya
no solo se configuraría el ultraje a la persona sino que
esta se vería agravada bajo la figura de la divulgación,
tipificando la difamación25; sin embargo debemos
precisar que la atipicidad en los casos de afectación al
honor solo comprende a la injuria y difamación, mas
no se extiende a la calumnia, entendida ésta como
el atribuir falsamente a otro un delito. Se estaría ante
otra dimensión de la afectación, que no comprende los
supuestos de atipicidad.
Algunas opiniones atribuyen a esa ponderación legal,
la categoría de una compensación de injurias, situación
que tampoco sería aplicable en el caso del art. 133.1
CP, sino al caso de las injurias reciprocas, contenidas en

En este sentido léase el art. 228 del Código Penal Colombiano que pone especial énfasis en que las injurias expresadas por los litigantes, apoderados o defensores, ante
los tribunales, no deben ser dados por sus autores a la publicidad, sin perjuicio de ello, no es que corre la impunidad, sino que se sujetan únicamente a las correcciones y
sanciones disciplinarias correspondientes. Esta redacción es más precisa frente al texto de nuestro Código Penal (133.1) que se limita a declarar la atipicidad, mas no hace
especial énfasis en la prohibición de la publicidad por sus autores y la sanción administrativa.

| Marianella Ledesma Narvaez |
el art. 137 CP, que dice: “En el caso de injurias recíprocas
proferidas en el calor de un altercado, el juez podrá, según
las circunstancias, declarar exentas de pena a las partes o
a una de ellas. No es punible la injuria verbal provocada
por ofensas personales.”26 Según Manzini y Núñez las
injurias recíprocas que se dan entre dos personas tienen
una relación de causa efecto, ya que la segunda injuria
(injuria-respuesta) debe tener su génesis en la primera
(injuria-provocación); en ese sentido una injuria verbal
podría ser contestada con otra injuria verbal o con un
gesto. Estas injurias recíprocas podemos catalogarlas
como expresión de autotutela, frente al ejercicio de una
legítima defensa.

6. Los efectos administrativos de las injurias en el proceso

Esta última situación, en opinión de Alcalá Zamora
y Castillo27, provoca la homologación procesal de
autodefensa, representada por una especie de duelo
verbal de imprecaciones y replicas que es abordado
bajo la denominación de compensación judicial de
las injurias recíprocas; sin embargo, hay que precisar
que algunos autores califican como “compensación
recíproca de injurias” al texto contenido en el art. 137
CP, pero para otras opiniones, ello no es correcto, pues,
la compensación no requiere de reciprocidad (injurias
mutuas). La doctrina señala la concurrencia de los
siguientes requisitos: a) Se necesita cierta proporción
entre las respectivas injurias; b) Cuando la injuria es
más grave solo debe valer como atenuante, pues en
este caso no cabe compensación; c) Hay que probar
la compensación de injurias; y d) se presume que hay
renuncia a la acción penal; y, e) quien devuelve una
injuria bajo la presión de un ultraje recibido no piensa
en ofender a otro, sino que da lugar a una exclusión
producida por el sentimiento de la propia ofensa28.

“(...) el juez está facultado para
aplicar las sanciones disciplinarias
que el CPC establece como las
sanciones pecuniarias que fija el
art. 53 del CPC.”

Ponderación Legal
Art. 133 CP

Ánimo
de
defensa

No punición

Abogados
Litigante
Apoderados

Ofensas

Proceso Judicial

27
28
29

Los litigantes están exonerados de proceso penal por
injurias y difamación, proveniente de los apoderados u
abogados de la contraparte, a tenor del texto del art. 133
CP, pero esa exoneración no se extiende a la comisión
del delito de calumnia, la misma que sería reprochable
penalmente.
En el caso del afectado por injuria, éste puede aspirar
a una sanción disciplinaria. El art. 50.3 CPC, fija como
deber de las partes, abogados y apoderados, “abstenerse
de usar expresiones descomedidas o agraviantes en sus
intervenciones”. El juez ejerce sus facultades disciplinarias
en este caso, ordenando que se suprima la frase o
palabra expresada o redactada en términos ofensivos o
vejatorios29. Además, el juez está facultado para aplicar
las sanciones disciplinarias que el CPC establece como
las sanciones pecuniarias que fija el art. 53 del CPC.30
El respeto al honor del adversario, es un deber contenido
no sólo en las reglas del proceso civil, sino que también
la Ley Orgánica del Poder Judicial pone especial énfasis,
cuando fija como deberes del abogado patrocinante:
“actuar con moderación y guardar el debido respeto en
sus intervenciones y en los escritos que autorice”31. Esto

Nótese que el texto del art. 137 CP no hace referencia a la difamación o la calumnia, sino a la injuria recíproca.
ALCALA-ZAMORA Y CASTILLO Niceto, Proceso, autocomposición y autodefensa, Textos universitarios UNAM, 2º ed, México, 1970, p.184.
“Nuñez, afirma que debe hacer cierta compensación entre las injurias, aspecto que es criticado por Aguirre Obarrio, al decir que los delitos no pueden compensarse como las
deudas o créditos. Y afirma que la razón del legislador está en que no conviene aplicar sanción cuando las partes se han reprimido mutualmente.” Citado por Alberto Donna,
op. cit. p. 488.
30 Ver art. 52.1 CPC: A fin de conservar una conducta procesal correspondiente a la importancia y respeto de la actividad judicial, los jueces deben: 1.Ordenar que se suprima la
frase o palabra expresada o redactada en términos ofensivos o vejatorios.
31 Artículo 53.- En atención al fin promovido y buscado en el Artículo 52, el Juez puede:
1. Imponer multa compulsiva y progresiva destinada a que la parte o quien corresponda, cumpla sus mandatos con arreglo al contenido de su decisión. La multa es
establecida discrecionalmente por el Juez dentro de los límites que fija este Código, pudiendo reajustarla o dejarla sin efecto si considera que la desobediencia ha tenido
o tiene justificación; y
2. Disponer la detención hasta por veinticuatro horas de quien resiste su mandato sin justificación, produciendo agravio a la parte o a la majestad del servicio de justicia.
		 En atención a la importancia y urgencia de su mandato, el Juez decidirá la aplicación sucesiva, individual o conjunta de las sanciones reguladas en este Artículo.

Asociación Civil

Esto difiere del concepto de “correcciones disciplinarias”
que asumía el derogado Código de 1924, a diferencia del
Código vigente, pues, no solo se trataba de medidas que
busquen reformar y encausar conductas de los litigantes
a futuro, sino de reprochar la realización de actos que
afectan la dignidad de los litigantes, sancionándolos
pecuniariamente.

Derecho & Sociedad 38

En conclusión, el contenido del art. 133.1 CP se
fundamenta en la libertad de la defensa en juicio, la
misma que podría desbordar y avasallar otros derechos,
como el honor de las personas.

Hemos revisado los antecedentes de la atipicidad de
las injurias en los litigios, en sede nacional, y hemos
advertido que tanto el Código vigente como el Código
de 1924 no consideraban a estas injurias punibles. De
manera expresa el Código de 1924 señalaba que esas
injurias deberían ser “corregidas” disciplinariamente, a
diferencia del texto del Código Penal vigente que no
regula nada al respecto; sin embargo, si nos remitimos a
las normas del Código Procesal Civil y de la Ley Orgánica
del Poder Judicial si vamos a encontrar supuestos de
“sanción pecuniaria” por la comisión de esas inconductas.

243

| Derecho Procesal Civil |
significa que los jueces están facultados para sancionar
a los abogados cuando se aparten del cumplimiento de
esos deberes. El art. 292 LOPJ así lo establece y fija las
sanciones, las mismas que pueden ser de amonestación
y multa no menor de una (01) ni mayor de veinte (20)
Unidades de Referencia Procesal, así como suspensión
en el ejercicio de la profesión hasta por seis meses.32

Como se ha señalado cuando se vulnere estos deberes
el juez no sólo está facultado para testar las expresiones
agraviantes o descomedidas, sino imponer sanciones
pecuniarias, como parte de la sanción administrativa.
Nótese que por más que dichas intervenciones puedan
contener términos ofensivos o vejatorios, ello no configura la
comisión de un ilícito penal, a pesar de lo delictivo del acto.
El derecho administrativo disciplinario es sancionador
y presupone jerarquía y subordinación. Quien ejerce
potestad jerárquica, impone formas de conductas previstas

7. Conclusiones
1. La atipicidad a los actos de injuria y difamación, siempre
y cuando las ofensas se haya proferido con el ánimo
de defensa, por los litigantes, apoderados o abogados,
en sus intervenciones orales o escritas ante el Juez,
es el resultado de la ponderación legal que ha hecho
el legislador, para hacer prevalecer la libertad de la
defensa en juicio.
2. La impunidad sólo alcanza a las ofensas inferidas en
juicio y no dadas a publicidad, pero, éstas sí tienen
un tratamiento administrativo judicial, porque son
sancionadas pecuniariamente, como el pago de multas;
sin perjuicio que el juez ordene se teste las frases o
palabras ofensivas, pero, de ninguna manera implica la
comisión de un delito de difamación o injuria.
3. El tratamiento que el Código Penal ha dado a las ofensas
proferidas en los litigios, no es tema de compensación
procesal que conlleve a la homologación procesal,
pues, ella es aplicable al caso de las injurias mutuas. Se
trata de un tema de ponderación legal, cuyo resultado
llevará a la atipicidad de las ofensas, siempre y cuando
estas se hayan proferido bajo el animus de la defensa
en un proceso judicial, al margen de la naturaleza del
conflicto en debate

Asociación Civil

Derecho & Sociedad 38

Como se podrá advertir de la legislación citada, las
leyes procesales y de organización judicial contienen
disposiciones de carácter disciplinario. Estas normas
tienen como contenido axiológico el orden. Se instituyen
para asegurar el normal desenvolvimiento de la función
jurisdiccional. Una de las facultades disciplinarias que
recoge el Código Procesal, es la posibilidad de suprimir
la frase o palabra expresada o redactada en términos
ofensivos o vejatorios. La norma parte del supuesto que
las partes deben de abstenerse de usar expresiones
descomedidas o agraviantes en sus intervenciones y
deben guardar el debido respecto al juez, a las partes y a
los auxiliares de justicia (ver los incisos 3 y 4 del artículo 109
del CPC).

en la ley, para asegurar el cumplimiento de la misma. El
que está sometido a una subordinación debe obedecer y
ajustar su conducta a lo preceptuado; pero dicha disciplina
tiene que estar subordinada a un referente legal y que en
estos casos serían las contempladas en el Código Procesal
Civil y la Ley Orgánica del Poder Judicial.33

244

32
33

34

Art. 288.5 LOPJ.
El citado art. 292 LOPJ dice además:
Las resoluciones que impongan sanción de multa superior a dos (02) Unidades de Referencia Procesal o de suspensión, son apelables en efecto suspensivo, formándose el
cuaderno respectivo. Las demás sanciones son apelables sin efecto suspensivo.
Las sanciones son comunicadas a la Presidencia de la Corte Superior y al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo.
Sobre el particular advertimos el siguiente pronunciamiento judicial: “Se les debe aplicar sanción al litigante y a su abogado que faltan a la verdad y no guardan respeto y
moderación hacia la autoridad judicial (Exp. N° 698-95, Segunda Sala Civil, Ledesma Narváez, Marianella, Ejecutorias, Tomo 2, Cuzco, 1995, pp. 232-233).

