6/1/24, 16:29

Delitos contra el honor - Orientación - Ministerio Público Fiscalía de la Nación - Plataforma del Estado Peruano

Delitos contra el honor
Descripción (/29830-delitos-contrael-honor)
(/)
¿Cómo demuestro que he sido

¿Cuándo no se considera
difamación? (/29856-delitos-contrael-honor-cuando-no-se-consideradifamacion)

Honor
víctima(/es/institucion/mpfn/tema/honor)
de injuria o de calumnia?

(/29831-delitos-contra-el-honorcomo-demuestro-que-he-sidovictima-de-injuria-o-de-calumnia)

Descripción
Son aquellos delitos que afectan la dignidad o reputación de una persona o de una
institución. Son importantes porque buscan proteger la imagen privada y pública
de las personas u organizaciones frente a cualquier acto o gesto que busque
disminuirlos o afectar su honor.
Entre los delitos contra el honor encontramos:
La injuria o lanzar ofensas: lanzar ofensas con palabras o gestos que dañen el
honor o reputación de una persona corresponden al delito de injuria, quien lo
comete será sancionado con prestación de servicio comunitario entre 10 y 40
jornadas o entre 60 y 90 días-multa.
La calumnia o atribuir un delito: si acusas falsamente a alguien de cometer un
delito estarás cometiendo calumnia por lo que serás sancionado con 90 a 120
días multa. Atribuir falsamente a otra persona un delito que no cometió daña su
reputación.
https://www.gob.pe/29830-delitos-contra-el-honor

1/2

6/1/24, 16:29

Delitos contra el honor - Orientación - Ministerio Público Fiscalía de la Nación - Plataforma del Estado Peruano

La difamación o lanzar ofensas y/o atribuir un delito en público: si dañas la
imagen o reputación de una persona públicamente, estarás cometiendo el delito
de difamación, por lo que puedes ser sancionado con pena privativa de la
libertad no mayor de 2 años y con 30 a 120 días multa. Hablar mal de alguien
ante una o varias personas y difundirlo, no es juego.
Diferencias entre injuria, calumnia y difamación:
En la injuria, se ofende atribuyendo hechos falsos. Ejemplo: decirle a alguien:
mantenido, drogadicto o alcohólico.
En la calumnia, se atribuye un delito falsamente. Ejemplo: atribuirle a alguien
de corrupto, violador, ratero, etc.
En la difamación, se busca dañar la reputación con información falsa.
Además, se da frente a otros o se difunde. Ejemplo: publicar o comentar por
Facebook que tal persona es un drogadicto o corrupto o violador, etc.

Último cambio 31 diciembre 2023

https://www.gob.pe/29830-delitos-contra-el-honor

2/2

